---
title: 学习计算机科学的方法论
mathjax: false
categories: 感悟
tags:
  - 方法论
abbrlink: 327
date: 2020-06-07 15:19:09
---




计算机科学（Computer Science，以下简称CS）包罗万象，博大精深。由于是一门操作性极强且又极为复杂的学科，因此对新手并不友好。我个人从大学四年的专业学习上，只能说是积累了一点经验，打下了一点基础。我就在此谈一谈个人对于学习计算机科学的方法论，为接下来自己的自学提高指明一个方向。



我把自我的学习简单分为以下几种形式，缺一不可。



## 看书

我想把看书作为一个最重点的内容来谈。很多程序员觉得网络是必不可少的工具，因而过分的重视网络上的信息获取，反而轻视了书本阅读。我自己也在很长的一段时间内犯过这样的错误。事实上，书籍阅读的学习是十分体系化的，一本好书往往能帮助个人建立起整个知识体系结构，打通各个知识点之间的关联与互动，这些内容是自己通过零碎的网络信息获取所不能得到的。而且，网络上的资源参差不齐，许多说法互相矛盾，还要大部分都是抄袭、转载、浮于表面的东西。如果你愿意并且手边有质量高的书籍的话，你会发现很多几篇大段文章都说不清楚的概念，在书本上寥寥几句话就说明白了。



如何选择书籍是一门学问。我觉得就个人的经验来说，在决定阅读或购买一本技术书之前，在`豆瓣`上进行评分查看是个不错的选择。一般来说评分在`8.0`以上的都是用心写了的，有一定的可取之处，可以作为免费借阅的书籍选择。在`9.0`分之上的大部分情况下可以考虑直接购买，不会有太大的问题。另外，技术书籍是**买新不买旧**的，追求`3-5`年内的最新版本往往来说是最贴合当下的，没有过时的技术。我个人觉得外国人写书还是比中国人写书要好一些，但是外国书有个很大的问题就是翻译问题，这个直接影响到最终的阅读体验，所以一定要注意`豆瓣`下面关于书籍翻译质量的评论。图灵书的翻译质量是最高的，其次是异步图书、动物书、人物书也可以，华章和黑皮的机械工业书翻译质量参差不齐，需要仔细鉴别一下。**在现阶段，自己不宜也不要去直接挑战英文版的书籍阅读，无谓的增加学习难度并且极有可能半途而废**。



最后说一个个人目前新的想法：**那就是高质量的书籍还是买回来看好**，这里所说的，就是纯粹为了个人兴趣学习的目的，不是为了一时完成作业、查阅一个小知识点这种零碎的学习。虽然中国有话说**书非借不能读**，但是借书的话在阅读的过程中有太多限制，不能自由的划重点、做批注这样。技术书的阅读是非常枯燥的，如果不通过这些方式调动自己积极主动的思考，那极大可能是看不下去整本书的。最后，中国的国情是书籍都很便宜，哪怕是特别厚的技术书也不过100块左右。所以说，**只要是好书，买回来并且认真看完了，就只赚不赔**。



## 动手实践

动手实践和理论学习对于CS学科是同等重要的。一个人要是十天半月不写代码，那么他的代码能力绝对是会下降的。一个完整的项目，或者一个优质的课程作业，需要从最初的环境配置做起，到整体设计、代码实现、调试和试错，最后进行部署或发布，牵涉到了方方面面的内容。**很多之前看到过的似是而非、没有完全理解和掌握的知识点，都是在动手实践中才能加深理解的**。要知道整个CS学科是一门立足实践的科学，所有的概念和算法都有与之对应的代码负责具体的实现。**Talk is cheap. Show me the code！**



自己在动手实践上目前存在着非常大的不足之处，最近一两年来都没有什么大的、好的项目可以拿的出手。这是接下来一段时间内在看书学习之余需要着力提高的一个地方。



## 网络资源

许多的程序员都是**面向网络编程**的，这一点我们在初级阶段是无法回避的问题。希望有朝一日自己可以闭门造车还能写出高质量的代码，那就真的是达到极高的水平了。网络资源十分丰富：从文章帖子、文档手册、视频教程再到Github代码仓库一应俱全。就文章而言，我觉得最权威、最可信的莫过于官方的开发文档，其次是`StackOverflow`、`SegmentFault`这样的高质量网站或`DigitalOcean Community`这种开源社区的文章，再其次是一些个人搭建的博客和`知乎`、`掘金`、`简书`这样的博客平台或`腾讯云`，`美团`这样的开发者团队文章，最后是`CSDN`以及各种其他不入流网站。



`Coursera`上有很多课程很值得一学，这也是自己接下来要努力学习的一个方向。我想多说一句，就是做一件事情就要把它做到最好。一个人的水平有高低，反映到成果上就是有高下之分，但是态度是同样重要的。为了知识而学，而不是为了证书而学，课程作业是和教学视频同等重要的，需要认真对待，不到万不得已不可随意抄袭别人。



## 源码阅读

这是提高自己代码能力的又一条重要途径。目前实践的不多，暂时按下不表。但是，那些优秀的代码框架、轮子、库函数都是前任编程设计的智慧，都用代码的形式展示给自己了。一个只会调用而从来不去研究源码的程序员，就是只懂实现而不懂原理，他对编程的理解和掌握度就永远是低层次的。



## 同行和同辈的交流

这个是我在大学四年中一直没有做的很好的地方。我深感身边很多人太难沟通和交流，三观不合，因而人际关系处理得极为不好。但是，同辈的交流促进就CS学习来说是十分重要的。一个人是不能闭门造车的学习的，至少要对身边人的学习研究的方向有个大概的认识了解，对行业的发展有个了解。这就需要结识那些真正热爱技术，不断潜心钻研的人。但是，真的好难啊！不是说大学没有这样的人，而是说这样的人太难接触，更难以跟自己结交朋友：不是过于狂傲看不起人，就是沉默木讷不言。将来读研期间换个环境再着力吧。



身边人能给带来的益处是很多的：**从直接的手把手教学、优秀工具的使用、项目的设计到个人看法和习惯的改变**。虽然大学期间的诸多团队合作项目体验不好，但是我还是对这方面抱有期待。不应该因为有人投机取巧，就不相信有踏实肯干的人；不应该因为有人急功近利，就不相信有纯粹热爱的人；不应该因为有人狂傲不羁，就不相信有乐于分享的人。



## 论文阅读

目前对这方面涉及不多，所以暂时按下不表。我只记得谁说过一句话：一个行业内最新的成果、最新的发展趋势，肯定是看这个方向上的学术论文，如果说已经出了书籍了，那就已经过时了。将来走科研路线的话，这真的是要下大力气的地方。
